---
ID: qep3z
総称: null
名称: 蘇民神社
名称読み: ソミンジンジャ
別名: しょめんさん
都道府県: 兵庫県
区域: 神戸市
緯度: 34.735405
経度: 134.989487
郵便番号: 6512313
住所: 兵庫県神戸市西区神出町田井1299
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-10
    開催月: 10
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 御祭神である蘇民将来

### 記述の由来

『備後風土記』逸文に茅輪の起源を記した内容より

### 神代の昔の出来事

武塔神(素盞嗚尊)が南海に向う途中、蘇民将来・巨旦将来兄弟の宿で一泊しようとした際に起こった出来事

#### 蘇民将来と巨旦将来の違い

- 蘇民将来は貧しい身でありながらも宿を提供し粟飯を饗して待遇した
- 巨旦将来は裕福な身であったが、宿を拒んだ

#### 武塔神の教え

「もし天下に悪疫が流行した際には、ちがやを以って輪を作り、それを腰に着けておれば免れる」

### 信仰の由来と神事

この故事に基づき、蘇民将来と書いて門口に張れば災厄を免れるという信仰が生じた。また、祓いの神事に茅輪を作ってこれをくぐり越えるようになった

## 神社の由来と移転

もともと神出神社雌岡山の中復に祀られていたが、いつの頃か、氏子である田井の人が御神体を運び出し、現在の田井鍋谷に奉斎した

### 戦前中の風習

出征する時は必ず当社に参詣して武運長久を祈り、また、氏子達も盛大に兵士を送った

## 社殿と境内石灯籠

現在の社殿は流れ造りで、境内石灯籠は昭和29年(1954)に奉納されたものである

## その他

### アクセス

【電車・バス】◆JR「明石駅」より神姫バス三木、西脇行「北古口バス停」下車北へ徒歩3分

### 電話番号

| 番号         | 説明     |
| ------------ | -------- |
| 078-965-2266 | 神出神社 |

### 参考URL

| URL                                              | 説明   |
| ------------------------------------------------ | ------ |
| https://www.hyogo-jinjacho.com/data/6301236.html | 神社庁 |
